No perfilamos individuos, no se hace un OCEAN, el scrpa agrega por post las reacciones. En su lugar se construye algo “equivalente” perfilando temas y emociones colectivas.
El indice cambio después de investigar, ahora se trabajará: 
- categorización de post: La técnica es NLP + clustering (LDA(K-means). El NLP en palabras básicas es enseñarle a la computadora que lea en español, en este caso si tenemos mas de 20K de post. Leerlos uno por uno es imposible. NLP es el proceso de convertir cada palabras en números que la maquina puede comparar. Funciona convirtiendo cada post en un vector (una lista de números) por ejemplo si tenemos: 
"Inauguramos nueva carretera en el municipio"
→ [0.23, 0.87, 0.12, 0.65, ...]  (384 números que representan el significado)

"Nuevas obras de pavimentación completadas"
→ [0.21, 0.85, 0.14, 0.63, ...]  (números MUY parecidos = significado parecido)

"Fiesta cultural en el parque central"
→ [0.91, 0.03, 0.77, 0.11, ...]  (números MUY diferentes = tema diferente)

Entonces lo que hace se llama sentencie-transformes. El modelo fue entrenado leyendo una data de millones de textos, todos en español y aprendió que por ejemplo “carretera” y “pavimentación” van juntos, y que “fiesta” va con “cultural”. 

Qué es K-means (el clustering?
Cuando ya tenemos los post en números, K-means los agrupa por similitud, funciona así realmente:
 1- Tira 10 puntos aleatorios en el espacio (los “centros” de cada grupo)
 2- Cada post se va al centro mas cercano
 3- El centro se moviliza al punto medio de todos sus posts
 4- Repite hasta que nada más se mueve

La formula es distancia euclidiana, de geometría básica:
Distancia = √((a₁-b₁)² + (a₂-b₂)² + ... + (a₃₈₄-b₃₈₄)²)

En realidad solo significa, qué tan lejos están dos posts en el espacio de significados? Por ejemplo, los posts sobre obras públicas quedan cerca entre ellas. Los posts sobre eventos culturales quedan lejos de los de seguridad. 
Como resultado se tiene que 10 con nombres. Para eso se revisara los post agrupados y se les asignara un nombre como obras, seguridad, salud, etc.

- emoción por tema: Nada complejo a niveles de desarrollo, la técnica es convertir los tipos de reacciones en vectores emocionales (números).
Cómo se calcula amor vs burla vs enojo?
Como en el scrap ya obtendremos los tipos de reacciones en FB y TikTok, solo se necesita convertirlos en porcentajes y agrupar por categoría. La formula de proporción emocional por post es: 
% amor     = me_encanta / (me_gusta + me_encanta + me_divierte + me_asombra + me_entristece + me_enoja)
% burla    = me_divierte / total_reacciones
% enojo    = me_enoja / total_reacciones
% tristeza = me_entristece / total_reacciones

Por qué se calcula en porcentaje y no en número bruto?
Porque por ejemplo un post con 1k de reacciones y entre ellas 200 son “me enoja” que sígnica el 20% de enojo, llama mas la atención por lo preocupante qen lugar de un post con 10K de reacciones de los cuales 300 son me enoja que solo representa el 3% de enojo. El porcentaje normaliza el alcance.
La fórmula de emoción promedio por tema es la siguiente: 
Amor_promedio_Obras = SUMA(me_encanta de todos los posts de Obras) / SUMA(total_reacciones de posts de Obras)

Lo que da como resultado una tabla así:
￼

De un solo vistazo se ve que seguridad el tema seguridad genera enojo, y eventos generan amor.

- sentimiento de los comentarios: La técnica es analizar los sentimientos con el modelo BERT. Esto no es una formula, esto fue creado por Google y la tarea que le pusieron fue leer toda la Wikipedia en español + millones de artículos. Por consiguiente aprendió el contexto de las palabras, y no solo la palabra sino los que la rodea. Por ejemplo entendió que “No me Gita” es negativo aunque contiene “me gusta”

Lo hace de esta manera con cada comentario:
Entrada:  "Esta administración no sirve para nada"
Proceso:  El modelo convierte cada palabra en números y analiza el contexto
Salida:   { positivo: 2%, neutral: 5%, negativo: 93% }

Luego de eso se calculara con una formula (ya no se usa el modelo): 
score_sentimiento_del_post = %positivo - %negativo

Ejemplo: 60% positivo, 25% negativo → score = +0.35  (territorio positivo)
Ejemplo: 15% positivo, 70% negativo → score = -0.55  (territorio negativo)

El rango siempre entre -1 (todo es negativo” y +1 (todo es positivo). Aquí aplica el uso de librería pysentimiento, que es básicamente BERT pero ajustado específicamente para el español Latino, y sobre todo porque reconoce el salvadoreñismo regionalismo, mucho mejor que el BERT de google.

- picos de engagement: El output (salida) de este punto es que analizar, cuándo explota la controversia y por qué. 
Usando la tecnica de medición serie temporal, que significa cualquier número medido a lo largo del tiempo. Es como pensar en la temperatura corporal o el precio de algo cada Apia, es una serie temporal diferente. Es lo mismo con los posts. Por ejemplo: 
Semana 1:  1,200 interacciones
Semana 2:  1,350 interacciones
Semana 3:  1,180 interacciones
Semana 4:  1,290 interacciones
Semana 5:  8,900 interacciones
Semana 6:  1,310 interacciones

Cómo se detecta que la semana 5 anormal?
Se usa la media y derivación estándar, conceptos básicos de estadística.

Media (promedio) = (1200 + 1350 + 1180 + 1290 + 1310) / 5 = 1,266

Desviación estándar = qué tanto se alejan los números del promedio
→ En este caso ≈ 68

Y aquí es done viene la regla de detección de anomalía. 
Es anomalía si el valor está más allá de: Media ± (2 × Desviación estándar)

Límite superior = 1,266 + (2 × 68) = 1,402
Límite inferior = 1,266 - (2 × 68) = 1,130

Semana 5 = 8,900 → muy por encima de 1,402 → ANOMALÍA DETECTADA ✓

Esto es de la estadística normal. El 95% de los valores normales caen dentro de mas o menos 2 de desviación. Lo que sale mas allá de eso es inusual por definición.

Y qué pasa después de que se detectó la anomalía?
El sistema busca en la tabla de las paginas externas que mencionaste, si hubo algún evento de mas o menos 3 días alrededor de esa fecha y lo etiqueta algo así: “Pico semana 5 - posiblemente relacionado con: noticia de inaugiración de mercado municipal”.

- contexto externo: Se analisa la correlación evento = reacción ciudadana. Es donde al scrpaing le aplicamos de nuevo la técnica NLP pero de las paginas externas. 
Cómo se mide si es relevante?
Con similitud coseno, es la misma idea de los vectores que cuando hacemos la categorización de posts.
Se convierten los posts en números (vector)
Se convierte el nombre del alcalde + términos clave en números (vector)

Similitud = (vector_posts · vector_alcalde) / (|vector_posts| × |vector_alcalde|)

Resultado entre 0 y 1:
0.0 = nada que ver
0.85 = muy relacionado ← incluir

Cómo esto se conecta con los picos?
Después de procesarlo todo, se vera algo como esto:
Pico detectado: semana del 15 de marzo
Buscar noticias: entre 12 y 18 de marzo
Si similitud > 0.7 → marcar como "posible causa del pico"

Importante aclarar: No es 100% exacto porque es correlación temporal, no una casualidad probada. Por eso el Dashboard dice “posiblemente” no “causado por”

- microsegmentación de contenido: Aquí no se segmentan personas, se segmentan tipos de contenido.
Cómo se agrupa contenido por patrón de reacción?
Pues cada posts en si tiene un “perfil de reacción”. En vez de un perfil psicológico como el OCEAN, es un perfil emocional de contenido, ejemplo:

Post A (inauguración carretera):
→ [45% amor, 8% burla, 3% enojo, 38% asombro, alto engagement_rate, score_sentimiento +0.7]

Post B (comunicado sobre impuestos):
→ [10% amor, 5% burla, 55% enojo, 8% asombro, bajo engagement_rate, score_sentimiento -0.4]

Post C (video de festival):
→ [40% amor, 35% burla, 2% enojo, 15% asombro, muy alto engagement_rate, score_sentimiento +0.8]

El K-means agrupa los posts con vectors (números) parecidos y como resultado son clusters como:

Cluster 1 — "Contenido que enamora": alto amor, alto sentimiento positivo, engagement moderado
Cluster 2 — "Contenido viral neutro": alta burla, alto compartido, bajo enojo
Cluster 3 — "Contenido que polariza": alto enojo en comentarios, bajo amor, baja viralidad
Cluster 4 — "Contenido invisible": todo bajo, nadie reacciona

Cómo se sabrá qué funciona y con qué?
Como no podemos identificar personas individuales. Podémoslos decir: 

Contenido tipo Cluster 1 (obras + logros concretos) genera:
→ 3x más amor que el promedio
→ 2x más compartidos que el promedio
→ Comentarios 75% positivos

Conclusión: cuando publicas logros tangibles con foto, la gente comparte y apoya.

Así nos enfocamos en la microsegmentación del contenido y no de personas. Con la narrativa que resuena y con qué emoción colectiva, es mas accionadle que saber el OCEAN de cada ciudadano.